# 数据库基础知识总结

## 什么是数据库，数据库管理系统，数据库系统，数据库管理员？

**数据库** : 数据库(DataBase 简称 DB)就是信息的集合或者说数据库是由数据库管理系统管理的数据的集合。

**数据库管理系统** : 数据库管理系统(Database Management System 简称 DBMS)是一种操纵和管理数据库的大型软件，通常用于建立、使用和维护数据库。

**数据库系统** : 数据库系统(Data Base System，简称 DBS)通常由软件、数据库和数据管理员(DBA)组成。

**数据库管理员** : 数据库管理员(Database Administrator, 简称 DBA)负责全面管理和控制数据库系统。

## 什么是元组，码，候选码，主码，外码，主属性，非主属性？

**元组**：元组（tuple）是关系数据库中的基本概念，关系是一张表，表中的每行（即数据库中的每条记录）就是一个元组，每列就是一个属性。 在二维表里，元组也称为行。

**码**：码就是能唯一标识实体的属性，对应表中的列。

**候选码**：若关系中的某一属性或属性组的值能唯一的标识一个元组，而其任何、子集都不能再标识，则称该属性组为候选码。例如：在学生实体中，“学号”是能唯一的区分学生实体的，同时又假设“姓名”、“班级”的属性组合足以区分学生实体，那么{学号}和{姓名，班级}都是候选码。

**主码** : 主码也叫主键。主码是从候选码中选出来的。 一个实体集中只能有一个主码，但可以有多个候选码。

**外码** : 外码也叫外键。如果一个关系中的一个属性是另外一个关系中的主码则这个属性为外码。

**主属性**：候选码中出现过的属性称为主属性。比如关系 工人（工号，身份证号，姓名，性别，部门）. 显然工号和身份证号都能够唯一标示这个关系，所以都是候选码。工号、身份证号这两个属性就是主属性。如果主码是一个属性组，那么属性组中的属性都是主属性。

**非主属性：** 不包含在任何一个候选码中的属性称为非主属性。比如在关系——学生（学号，姓名，年龄，性别，班级）中，主码是“学号”，那么其他的“姓名”、“年龄”、“性别”、“班级”就都可以称为非主属性。

## 什么是ER图？

**ER 图** 全称是 Entity Relationship Diagram（实体联系图），提供了表示实体类型、属性和联系的方法。

ER 图由下面 3 个要素组成：

- **实体**：通常是现实世界的业务对象，当然使用一些逻辑对象也可以。比如对于一个校园管理系统，会涉及学生、教师、课程、班级等等实体。在 ER 图中，实体使用矩形框表示。
- **属性**：即某个实体拥有的属性，属性用来描述组成实体的要素，对于产品设计来说可以理解为字段。在 ER 图中，属性使用椭圆形表示。
- **联系**：即实体与实体之间的关系，在 ER 图中用菱形表示，这个关系不仅有业务关联关系，还能通过数字表示实体之间的数量对照关系。例如，一个班级会有多个学生就是一种实体间的联系。

## 数据库范式？

数据库范式有 3 种：

- 1NF(第一范式)：属性不可再分。
- 2NF(第二范式)：1NF 的基础之上，消除了非主属性对于码的部分函数依赖。
- 3NF(第三范式)：3NF 在 2NF 的基础之上，消除了非主属性对于码的传递函数依赖 。

## 主键和外键有什么区别？

**主键(主码)**：主键用于唯一标识一个元组，不能有重复，不允许为空。一个表只能有一个主键。

**外键(外码)**：外键用来和其他表建立联系用，外键是另一表的主键，外键是可以有重复的，可以是空值。一个表可以有多个外键。

## 为什么不推荐使用外键与级联？

【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。

说明: 以学生和成绩的关系为例，学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度

为什么不要用外键呢？大部分人可能会这样回答：

1. **增加了复杂性：** a. 每次做 DELETE 或者 UPDATE 都必须考虑外键约束，会导致开发的时候很痛苦, 测试数据极为不方便; b. 外键的主从关系是定的，假如那天需求有变化，数据库中的这个字段根本不需要和其他表有关联的话就会增加很多麻烦。
2. **增加了额外工作**：数据库需要增加维护外键的工作，比如当我们做一些涉及外键字段的增，删，更新操作之后，需要触发相关操作去检查，保证数据的的一致性和正确性，这样会不得不消耗资源；（个人觉得这个不是不用外键的原因，因为即使你不使用外键，你在应用层面也还是要保证的。所以，我觉得这个影响可以忽略不计。）
3. **对分库分表不友好**：因为分库分表下外键是无法生效的。
4. ……

我个人觉得上面这种回答不是特别的全面，只是说了外键存在的一个常见的问题。实际上，我们知道外键也是有很多好处的，比如：

1. 保证了数据库数据的一致性和完整性；
2. 级联操作方便，减轻了程序代码量；
3. ……

所以说，不要一股脑的就抛弃了外键这个概念，既然它存在就有它存在的道理，如果系统不涉及分库分表，并发量不是很高的情况还是可以考虑使用外键的。

##  什么是存储过程？

我们可以把存储过程看成是一些 SQL 语句的集合，中间加了点逻辑控制语句。存储过程在业务比较复杂的时候是非常实用的，比如很多时候我们完成一个操作可能需要写一大串 SQL 语句，这时候我们就可以写有一个存储过程，这样也方便了我们下一次的调用。存储过程一旦调试完成通过后就能稳定运行，另外，使用存储过程比单纯 SQL 语句执行要快，因为存储过程是预编译过的。

存储过程在互联网公司应用不多，因为存储过程难以调试和扩展，而且没有移植性，还会消耗数据库资源。

## drop、delete与truncate区别？

### 用法不同

- `drop`(丢弃数据): `drop table 表名` ，直接将表都删除掉，在删除表的时候使用。
- `truncate` (清空数据) : `truncate table 表名` ，只删除表中的数据，再插入数据的时候自增长 id 又从 1 开始，在清空表中数据的时候使用。
- `delete`（删除数据） : `delete from 表名 where 列名=值`，删除某一行的数据，如果不加 `where` 子句和`truncate table 表名`作用类似。

`truncate` 和不带 `where`子句的 `delete`、以及 `drop` 都会删除表内的数据，但是 **`truncate` 和 `delete` 只删除数据不删除表的结构(定义)，执行 `drop` 语句，此表的结构也会删除，也就是执行`drop` 之后对应的表不复存在。**

### 属于不同的数据库语言

`truncate` 和 `drop` 属于 DDL(数据定义语言)语句，操作立即生效，原数据不放到 rollback segment 中，不能回滚，操作不触发 trigger。而 `delete` 语句是 DML (数据库操作语言)语句，这个操作会放到 rollback segment 中，事务提交之后才生效。

**DML 语句和 DDL 语句区别：**

- DML 是数据库操作语言（Data Manipulation Language）的缩写，是指对数据库中表记录的操作，主要包括表记录的插入、更新、删除和查询，是开发人员日常使用最频繁的操作。
- DDL （Data Definition Language）是数据定义语言的缩写，简单来说，就是对数据库内部的对象进行创建、删除、修改的操作语言。它和 DML 语言的最大区别是 DML 只是对表内部数据的操作，而不涉及到表的定义、结构的修改，更不会涉及到其他对象。DDL 语句更多的被数据库管理员（DBA）所使用，一般的开发人员很少使用。

另外，由于`select`不会对表进行破坏，所以有的地方也会把`select`单独区分开叫做数据库查询语言 DQL（Data Query Language）。

### 执行速度不同

一般来说：`drop` > `truncate` > `delete`（这个我没有实际测试过）。

- `delete`命令执行的时候会产生数据库的`binlog`日志，而日志记录是需要消耗时间的，但是也有个好处方便数据回滚恢复。
- `truncate`命令执行的时候不会产生数据库日志，因此比`delete`要快。除此之外，还会把表的自增值重置和索引恢复到初始大小等。
- `drop`命令会把表占用的空间全部释放掉。

Tips：你应该更多地关注在使用场景上，而不是执行效率。

## 数据库设计通常分为哪几步？

1. **需求分析** : 分析用户的需求，包括数据、功能和性能需求。

2. **概念结构设计** : 主要采用 E-R 模型进行设计，包括画 E-R 图。

3. **逻辑结构设计** : 通过将 E-R 图转换成表，实现从 E-R 模型到关系模型的转换。

4. **物理结构设计** : 主要是为所设计的数据库选择合适的存储结构和存取路径。

5. **数据库实施** : 包括编程、测试和试运行

6. **数据库的运行和维护** : 系统的运行与数据库的日常维护。





# NoSQL基础知识总结

## NoSQL是什么？

NoSQL（Not Only SQL 的缩写）泛指非关系型的数据库，主要针对的是键值、文档以及图形类型数据存储。并且，NoSQL 数据库天生支持分布式，数据冗余和数据分片等特性，旨在提供可扩展的高可用高性能数据存储解决方案。

一个常见的误解是 NoSQL 数据库或非关系型数据库不能很好地存储关系型数据。NoSQL 数据库可以存储关系型数据—它们与关系型数据库的存储方式不同。

NoSQL 数据库代表：HBase、Cassandra、MongoDB、**Redis**。

## SQL和NoSQL有什么区别？

|              |                          SQL 数据库                          | NoSQL 数据库                                                 |
| ------------ | :----------------------------------------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
| 数据存储模型 |               结构化存储，具有固定行和列的表格               | 非结构化存储。文档：JSON 文档，键值：键值对，宽列：包含行和动态列的表，图：节点和边 |
| 发展历程     |             开发于 1970 年代，重点是减少数据重复             | 开发于 2000 年代后期，重点是提升可扩展性，减少大规模数据的存储成本 |
| 例子         |       Oracle、MySQL、Microsoft SQL Server、PostgreSQL        | 文档：MongoDB、CouchDB，键值：Redis、DynamoDB，宽列：Cassandra、 HBase，图表：Neo4j、 Amazon Neptune、Giraph |
| ACID 属性    |        提供原子性、一致性、隔离性和持久性 (ACID) 属性        | 通常不支持 ACID 事务，为了可扩展、高性能进行了权衡，少部分支持比如 MongoDB 。不过，MongoDB 对 ACID 事务 的支持和 MySQL 还是有所区别的。 |
| 性能         | 性能通常取决于磁盘子系统。要获得最佳性能，通常需要优化查询、索引和表结构。 | 性能通常由底层硬件集群大小、网络延迟以及调用应用程序来决定。 |
| 扩展         |  垂直（使用性能更强大的服务器进行扩展）、读写分离、分库分表  | 横向（增加服务器的方式横向扩展，通常是基于分片机制）         |
| 用途         |                  普通企业级的项目的数据存储                  | 用途广泛比如图数据库支持分析和遍历连接数据之间的关系、键值数据库可以处理大量数据扩展和极高的状态变化 |
| 查询语法     |                     结构化查询语言 (SQL)                     | 数据访问语法可能因数据库而异                                 |

## NoSQL数据库有什么优势？

NoSQL 数据库非常适合许多现代应用程序，例如移动、Web 和游戏等应用程序，它们需要灵活、可扩展、高性能和功能强大的数据库以提供卓越的用户体验。

- **灵活性：** NoSQL 数据库通常提供灵活的架构，以实现更快速、更多的迭代开发。灵活的数据模型使 NoSQL 数据库成为半结构化和非结构化数据的理想之选。
- **可扩展性：** NoSQL 数据库通常被设计为通过使用分布式硬件集群来横向扩展，而不是通过添加昂贵和强大的服务器来纵向扩展。
- **高性能：** NoSQL 数据库针对特定的数据模型和访问模式进行了优化，这与尝试使用关系数据库完成类似功能相比可实现更高的性能。
- **强大的功能：** NoSQL 数据库提供功能强大的 API 和数据类型，专门针对其各自的数据模型而构建。

## NoSQL数据库有哪些类型？

NoSQL 数据库主要可以分为下面四种类型：

- **键值**：键值数据库是一种较简单的数据库，其中每个项目都包含键和值。这是极为灵活的 NoSQL 数据库类型，因为应用可以完全控制 value 字段中存储的内容，没有任何限制。Redis 和 DynanoDB 是两款非常流行的键值数据库。
- **文档**：文档数据库中的数据被存储在类似于 JSON（JavaScript 对象表示法）对象的文档中，非常清晰直观。每个文档包含成对的字段和值。这些值通常可以是各种类型，包括字符串、数字、布尔值、数组或对象等，并且它们的结构通常与开发者在代码中使用的对象保持一致。MongoDB 就是一款非常流行的文档数据库。
- **图形**：图形数据库旨在轻松构建和运行与高度连接的数据集一起使用的应用程序。图形数据库的典型使用案例包括社交网络、推荐引擎、欺诈检测和知识图形。Neo4j 和 Giraph 是两款非常流行的图形数据库。
- **宽列**：宽列存储数据库非常适合需要存储大量的数据。Cassandra 和 HBase 是两款非常流行的宽列存储数据库。





# 字符集详解

MySQL 字符编码集中有两套 UTF-8 编码实现：**`utf8`** 和 **`utf8mb4`**。

如果你需要存储`emoji`类型的数据或者一些比较复杂的文字、繁体字到 MySQL 数据库的话，数据库的编码一定要指定为`utf8mb4` 而不是`utf8` ，要不然存储的时候就会报错了。

**`utf8`**：`utf8`编码只支持`1-3`个字节 。 在 `utf8` 编码中，中文是占 3 个字节，其他数字、英文、符号占一个字节。但 emoji 符号占 4 个字节，一些较复杂的文字、繁体字也是 4 个字节。

**`utf8mb4`**：UTF-8 的完整实现，正版！最多支持使用 4 个字节表示字符，因此，可以用来存储 emoji 符号。





# SQL 基础知识

## SQL 分类

### 数据定义语言（DDL）

数据定义语言（Data Definition Language，DDL）是 SQL 语言集中负责数据结构定义与数据库对象定义的语言。

DDL 的主要功能是**定义数据库对象**。

DDL 的核心指令是 `CREATE`、`ALTER`、`DROP`。

### 数据操纵语言（DML）

数据操纵语言（Data Manipulation Language, DML）是用于数据库操作，对数据库其中的对象和数据运行访问工作的编程语句。

DML 的主要功能是 **访问数据**，因此其语法都是以**读写数据库**为主。

DML 的核心指令是 `INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`、`SELECT`。这四个指令合称 CRUD(Create, Read, Update, Delete)，即增删改查。

### 事务控制语言（TCL）

事务控制语言 (Transaction Control Language, TCL) 用于**管理数据库中的事务**。这些用于管理由 DML 语句所做的更改。它还允许将语句分组为逻辑事务。

TCL 的核心指令是 `COMMIT`、`ROLLBACK`。

### 数据控制语言（DCL）

数据控制语言 (Data Control Language, DCL) 是一种可对数据访问权进行控制的指令，它可以控制特定用户账户对数据表、查看表、预存程序、用户自定义函数等数据库对象的控制权。

DCL 的核心指令是 `GRANT`、`REVOKE`。

DCL 以**控制用户的访问权限**为主，因此其指令作法并不复杂，可利用 DCL 控制的权限有：`CONNECT`、`SELECT`、`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`、`EXECUTE`、`USAGE`、`REFERENCES`。

根据不同的 DBMS 以及不同的安全性实体，其支持的权限控制也有所不同。

## 增删改查（CRUD）

### 插入数据

`INSERT INTO` 语句用于向表中插入新记录。

```sql
# 插入一行
INSERT INTO user
VALUES (10, 'root', 'root', 'xxxx@163.com');
# 插入多行
INSERT INTO user
VALUES (10, 'root', 'root', 'xxxx@163.com'), (12, 'user1', 'user1', 'xxxx@163.com'), (18, 'user2', 'user2', 'xxxx@163.com');
# 插入行的一部分
INSERT INTO user(username, password, email)
VALUES ('admin', 'admin', 'xxxx@163.com');
# 插入查询出来的数据
INSERT INTO user(username)
SELECT name
FROM account;
```

### 更新数据

```sql
UPDATE user
SET username='robot', password='robot'
WHERE username = 'root';
```

### 删除数据

- `DELETE` 语句用于删除表中的记录。
- `TRUNCATE TABLE` 可以清空表，也就是删除所有行。

```sql
# 删除表中的指定数据
DELETE FROM user
WHERE username = 'robot';
# 清空表中的数据
TRUNCATE TABLE user;
```

### 查询数据

`SELECT` 语句用于从数据库中查询数据。

`DISTINCT` 用于返回唯一不同的值。它作用于所有列，也就是说所有列的值都相同才算相同。

`LIMIT` 限制返回的行数。可以有两个参数，第一个参数为起始行，从 0 开始；第二个参数为返回的总行数。

- `ASC`：升序（默认）
- `DESC`：降序

```sql
# 查询单列
SELECT prod_name
FROM products;
# 查询多列
SELECT prod_id, prod_name, prod_price
FROM products;
# 查询所有列
SELECT *
FROM products;
# 查询不同的值
SELECT DISTINCT
vend_id FROM products;
# 限制查询结果
-- 返回前 5 行
SELECT * FROM mytable LIMIT 5;
SELECT * FROM mytable LIMIT 0, 5;
-- 返回第 3 ~ 5 行
SELECT * FROM mytable LIMIT 2, 3;
```

## 排序

`order by` 用于对结果集按照一个列或者多个列进行排序。默认按照升序对记录进行排序，如果需要按照降序对记录进行排序，可以使用 `desc` 关键字。

`order by` 对多列排序的时候，先排序的列放前面，后排序的列放后面。并且，不同的列可以有不同的排序规则。

```sql
SELECT * FROM products
ORDER BY prod_price DESC, prod_name ASC;
```

## 分组

**`group by`**：

- `group by` 子句将记录分组到汇总行中。
- `group by` 为每个组返回一个记录。
- `group by` 通常还涉及聚合`count`，`max`，`sum`，`avg` 等。
- `group by` 可以按一列或多列进行分组。
- `group by` 按分组字段进行排序后，`order by` 可以以汇总字段来进行排序。

```sql
# 分组
SELECT cust_name, COUNT(cust_address) AS addr_num
FROM Customers GROUP BY cust_name;
# 分组后排序
SELECT cust_name, COUNT(cust_address) AS addr_num
FROM Customers GROUP BY cust_name
ORDER BY cust_name DESC;
```

**`having`**：

- `having` 用于对汇总的 `group by` 结果进行过滤。
- `having` 一般都是和 `group by` 连用。
- `where` 和 `having` 可以在相同的查询中。

**使用 WHERE 和 HAVING 过滤数据**

```sql
SELECT cust_name, COUNT(*) AS num
FROM Customers
WHERE cust_email IS NOT NULL
GROUP BY cust_name
HAVING COUNT(*) >= 1;
```

**`having` vs `where`**：

- `where`：过滤过滤指定的行，后面不能加聚合函数（分组函数）。`where` 在`group by` 前。
- `having`：过滤分组，一般都是和 `group by` 连用，不能单独使用。`having` 在 `group by` 之后。

## 连接

JOIN 是“连接”的意思，顾名思义，SQL JOIN 子句用于将两个或者多个表联合起来进行查询。

连接表时需要在每个表中选择一个字段，并对这些字段的值进行比较，值相同的两条记录将合并为一条。**连接表的本质就是将不同表的记录合并起来，形成一张新表。当然，这张新表只是临时的，它仅存在于本次查询期间**。

```sql
select table1.column1, table2.column2...
from table1
join table2
on table1.common_column1 = table2.common_column2;
```

**`ON` 和 `WHERE` 的区别**：

- 连接表时，SQL 会根据连接条件生成一张新的临时表。`ON` 就是连接条件，它决定临时表的生成。
- `WHERE` 是在临时表生成以后，再对临时表中的数据进行过滤，生成最终的结果集，这个时候已经没有 JOIN-ON 了。

所以总结来说就是：**SQL 先根据 ON 生成一张临时表，然后再根据 WHERE 对临时表进行筛选**。

| 连接类型                                 | 说明                                                         |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| INNER JOIN 内连接                        | （默认连接方式）只有当两个表都存在满足条件的记录时才会返回行。 |
| LEFT JOIN / LEFT OUTER JOIN 左(外)连接   | 返回左表中的所有行，即使右表中没有满足条件的行也是如此。     |
| RIGHT JOIN / RIGHT OUTER JOIN 右(外)连接 | 返回右表中的所有行，即使左表中没有满足条件的行也是如此。     |
| FULL JOIN / FULL OUTER JOIN 全(外)连接   | 只要其中有一个表存在满足条件的记录，就返回行。               |
| SELF JOIN                                | 将一个表连接到自身，就像该表是两个表一样。为了区分两个表，在 SQL 语句中需要至少重命名一个表。 |
| CROSS JOIN                               | 交叉连接，从两个或者多个连接表中返回记录集的笛卡尔积。       |

如果不加任何修饰词，只写 `JOIN`，那么默认为 `INNER JOIN`

对于 `INNER JOIN` 来说，还有一种隐式的写法，称为 “**隐式内连接**”，也就是没有 `INNER JOIN` 关键字，使用 `WHERE` 语句实现内连接的功能

```sql
# 隐式内连接
select c.cust_name, o.order_num
from Customers c, Orders o
where c.cust_id = o.cust_id
order by c.cust_name;

# 显式内连接
select c.cust_name, o.order_num
from Customers c inner join Orders o
using(cust_id)
order by c.cust_name;
```

## 组合

`UNION` 运算符将两个或更多查询的结果组合起来，并生成一个结果集，其中包含来自 `UNION` 中参与查询的提取行。

`UNION` 基本规则：

- 所有查询的列数和列顺序必须相同。
- 每个查询中涉及表的列的数据类型必须相同或兼容。
- 通常返回的列名取自第一个查询。

默认地，`UNION` 操作符选取不同的值。如果允许重复的值，请使用 `UNION ALL`。

```sql
SELECT column_name(s) FROM table1
UNION ALL
SELECT column_name(s) FROM table2;
```

`UNION` 结果集中的列名总是等于 `UNION` 中第一个 `SELECT` 语句中的列名。

`JOIN` vs `UNION`：

- `JOIN` 中连接表的列可能不同，但在 `UNION` 中，所有查询的列数和列顺序必须相同。
- `UNION` 将查询之后的行放在一起（垂直放置），但 `JOIN` 将查询之后的列放在一起（水平放置），即它构成一个笛卡尔积。

## 数据定义

### 数据库

```sql
# 创建数据库
CREATE DATABASE test;
# 删除数据库
DROP DATABASE test;
# 选择数据库
USE test;
```

### 数据表

```sql
# 普通创建
CREATE TABLE user (
  id int(10) unsigned NOT NULL COMMENT 'Id',
  username varchar(64) NOT NULL DEFAULT 'default' COMMENT '用户名',
  password varchar(64) NOT NULL DEFAULT 'default' COMMENT '密码',
  email varchar(64) NOT NULL DEFAULT 'default' COMMENT '邮箱'
) COMMENT='用户表';
# 根据已有的表创建新表
CREATE TABLE vip_user AS
SELECT * FROM user;
# 删除数据表
DROP TABLE user;
# 修改数据表
# 添加列
ALTER TABLE user
ADD age int(3);
# 删除列
ALTER TABLE user
DROP COLUMN age;
# 修改列
ALTER TABLE `user`
MODIFY COLUMN age tinyint;
# 添加主键
ALTER TABLE user
ADD PRIMARY KEY (id);
# 删除主键
ALTER TABLE user
DROP PRIMARY KEY;
```

### 视图

定义：

- 视图是基于 SQL 语句的结果集的可视化的表。
- 视图是虚拟的表，本身不包含数据，也就不能对其进行索引操作。对视图的操作和对普通表的操作一样。

作用：

- 简化复杂的 SQL 操作，比如复杂的联结；
- 只使用实际表的一部分数据；
- 通过只给用户访问视图的权限，保证数据的安全性；
- 更改数据格式和表示。

```Sql
# 创建视图
CREATE VIEW top_10_user_view AS
SELECT id, username
FROM user
WHERE id < 10;
# 删除视图
DROP VIEW top_10_user_view;
```

### 索引

**索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构，其本质可以看成是一种排序好的数据结构。**

索引的作用就相当于书的目录。打个比方: 我们在查字典的时候，如果没有目录，那我们就只能一页一页的去找我们需要查的那个字，速度很慢。如果有目录了，我们只需要先去目录里查找字的位置，然后直接翻到那一页就行了。

**优点**：

- 使用索引可以大大加快 数据的检索速度（大大减少检索的数据量）, 这也是创建索引的最主要的原因。
- 通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性。

**缺点**：

- 创建索引和维护索引需要耗费许多时间。当对表中的数据进行增删改的时候，如果数据有索引，那么索引也需要动态的修改，会降低 SQL 执行效率。
- 索引需要使用物理文件存储，也会耗费一定空间。

```sql
# 创建索引
CREATE INDEX user_index
ON user (id);
# 添加索引
ALTER table user ADD INDEX user_index(id)
# 创建唯一索引
CREATE UNIQUE INDEX user_index
ON user (id);
# 删除索引
ALTER TABLE user
DROP INDEX user_index;
```

### 约束

SQL 约束用于规定表中的数据规则。

如果存在违反约束的数据行为，行为会被约束终止。

约束可以在创建表时规定（通过 CREATE TABLE 语句），或者在表创建之后规定（通过 ALTER TABLE 语句）。

约束类型：

- `NOT NULL` - 指示某列不能存储 NULL 值。
- `UNIQUE` - 保证某列的每行必须有唯一的值。
- `PRIMARY KEY` - NOT NULL 和 UNIQUE 的结合。确保某列（或两个列多个列的结合）有唯一标识，有助于更容易更快速地找到表中的一个特定的记录。
- `FOREIGN KEY` - 保证一个表中的数据匹配另一个表中的值的参照完整性。
- `CHECK` - 保证列中的值符合指定的条件。
- `DEFAULT` - 规定没有给列赋值时的默认值。

## 事物处理

不能回退 `SELECT` 语句，回退 `SELECT` 语句也没意义；也不能回退 `CREATE` 和 `DROP` 语句。

**MySQL 默认是隐式提交**，每执行一条语句就把这条语句当成一个事务然后进行提交。当出现 `START TRANSACTION` 语句时，会关闭隐式提交；当 `COMMIT` 或 `ROLLBACK` 语句执行后，事务会自动关闭，重新恢复隐式提交。

通过 `set autocommit=0` 可以取消自动提交，直到 `set autocommit=1` 才会提交；`autocommit` 标记是针对每个连接而不是针对服务器的。

指令：

- `START TRANSACTION` - 指令用于标记事务的起始点。
- `SAVEPOINT` - 指令用于创建保留点。
- `ROLLBACK TO` - 指令用于回滚到指定的保留点；如果没有设置保留点，则回退到 `START TRANSACTION` 语句处。
- `COMMIT` - 提交事务。

```sql
-- 开始事务
START TRANSACTION;

-- 插入操作 A
INSERT INTO `user`
VALUES (1, 'root1', 'root1', 'xxxx@163.com');

-- 创建保留点 updateA
SAVEPOINT updateA;

-- 插入操作 B
INSERT INTO `user`
VALUES (2, 'root2', 'root2', 'xxxx@163.com');

-- 回滚到保留点 updateA
ROLLBACK TO updateA;

-- 提交事务，只有操作 A 生效
COMMIT;
```

## 权限控制

要授予用户帐户权限，可以用`GRANT`命令。要撤销用户的权限，可以用`REVOKE`命令。这里以 MySQL 为例，介绍权限控制实际应用。

`GRANT`授予权限语法：

```sql
GRANT privilege,[privilege],.. ON privilege_level
TO user [IDENTIFIED BY password]
[REQUIRE tsl_option]
[WITH [GRANT_OPTION | resource_option]];
```

1. 在`GRANT`关键字后指定一个或多个权限。如果授予用户多个权限，则每个权限由逗号分隔。
2. `ON privilege_level` 确定权限应用级别。MySQL 支持 global（`*.*`），database（`database.*`），table（`database.table`）和列级别。如果使用列权限级别，则必须在每个权限之后指定一个或逗号分隔列的列表。
3. `user` 是要授予权限的用户。如果用户已存在，则`GRANT`语句将修改其权限。否则，`GRANT`语句将创建一个新用户。可选子句`IDENTIFIED BY`允许您为用户设置新的密码。
4. `REQUIRE tsl_option`指定用户是否必须通过 SSL，X059 等安全连接连接到数据库服务器。
5. 可选 `WITH GRANT OPTION` 子句允许您授予其他用户或从其他用户中删除您拥有的权限。此外，您可以使用`WITH`子句分配 MySQL 数据库服务器的资源，例如，设置用户每小时可以使用的连接数或语句数。这在 MySQL 共享托管等共享环境中非常有用。

`REVOKE` 撤销权限语法：

```sql
REVOKE   privilege_type [(column_list)]
        [, priv_type [(column_list)]]...
ON [object_type] privilege_level
FROM user [, user]...
```

1. 在 `REVOKE` 关键字后面指定要从用户撤消的权限列表。您需要用逗号分隔权限。
2. 指定在 `ON` 子句中撤销特权的特权级别。
3. 指定要撤消 `FROM` 子句中的权限的用户帐户。

`GRANT` 和 `REVOKE` 可在几个层次上控制访问权限：

- 整个服务器，使用 `GRANT ALL` 和 `REVOKE ALL`；
- 整个数据库，使用 `ON database.*`；
- 特定的表，使用 `ON database.table`；
- 特定的列；
- 特定的存储过程。

```sql
# 创建账户
CREATE USER myuser IDENTIFIED BY 'mypassword';
# 修改账户名
UPDATE user SET user='newuser' WHERE user='myuser';
FLUSH PRIVILEGES;
# 删除账户
DROP USER myuser;
# 查看权限
SHOW GRANTS FOR myuser;
# 授予权限
GRANT SELECT, INSERT ON *.* TO myuser;
# 删除权限
REVOKE SELECT, INSERT ON *.* FROM myuser;
# 更新密码
SET PASSWORD FOR myuser = 'mypass';
```

## 存储过程

存储过程可以看成是对一系列 SQL 操作的批处理。存储过程可以由触发器，其他存储过程以及 Java， Python，PHP 等应用程序调用。

使用存储过程的好处：

- 代码封装，保证了一定的安全性；
- 代码复用；
- 由于是预先编译，因此具有很高的性能。

创建存储过程：

- 命令行中创建存储过程需要自定义分隔符，因为命令行是以 `;` 为结束符，而存储过程中也包含了分号，因此会错误把这部分分号当成是结束符，造成语法错误。
- 包含 `in`、`out` 和 `inout` 三种参数。
- 给变量赋值都需要用 `select into` 语句。
- 每次只能给一个变量赋值，不支持集合的操作。

需要注意的是：**阿里巴巴《Java 开发手册》强制禁止使用存储过程。因为存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。**

```sql
# 创建存储过程
DROP PROCEDURE IF EXISTS `proc_adder`;
DELIMITER ;;
CREATE DEFINER=`root`@`localhost` PROCEDURE `proc_adder`(IN a int, IN b int, OUT sum int)
BEGIN
    DECLARE c int;
    if a is null then set a = 0;
    end if;

    if b is null then set b = 0;
    end if;

    set sum  = a + b;
END
;;
DELIMITER ;
# 使用存储过程
set @b=5;
call proc_adder(2,@b,@s);
select @s as sum;
```

## 游标

游标（cursor）是一个存储在 DBMS 服务器上的数据库查询，它不是一条 `SELECT` 语句，而是被该语句检索出来的结果集。

在存储过程中使用游标可以对一个结果集进行移动遍历。

游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改。

使用游标的几个明确步骤：

- 在使用游标前，必须声明(定义)它。这个过程实际上没有检索数据， 它只是定义要使用的 `SELECT` 语句和游标选项。
- 一旦声明，就必须打开游标以供使用。这个过程用前面定义的 SELECT 语句把数据实际检索出来。
- 对于填有数据的游标，根据需要取出(检索)各行。
- 在结束游标使用时，必须关闭游标，可能的话，释放游标(有赖于具体的 DBMS)。

```sql
DELIMITER $
CREATE  PROCEDURE getTotal()
BEGIN
    DECLARE total INT;
    -- 创建接收游标数据的变量
    DECLARE sid INT;
    DECLARE sname VARCHAR(10);
    -- 创建总数变量
    DECLARE sage INT;
    -- 创建结束标志变量
    DECLARE done INT DEFAULT false;
    -- 创建游标
    DECLARE cur CURSOR FOR SELECT id,name,age from cursor_table where age>30;
    -- 指定游标循环结束时的返回值
    DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NOT FOUND SET done = true;
    SET total = 0;
    OPEN cur;
    FETCH cur INTO sid, sname, sage;
    WHILE(NOT done)
    DO
        SET total = total + 1;
        FETCH cur INTO sid, sname, sage;
    END WHILE;

    CLOSE cur;
    SELECT total;
END $
DELIMITER ;

-- 调用存储过程
call getTotal();
```

## 触发器

触发器是一种与表操作有关的数据库对象，当触发器所在表上出现指定事件时，将调用该对象，即表的操作事件触发表上的触发器的执行。

我们可以使用触发器来进行审计跟踪，把修改记录到另外一张表中。

使用触发器的优点：

- SQL 触发器提供了另一种检查数据完整性的方法。
- SQL 触发器可以捕获数据库层中业务逻辑中的错误。
- SQL 触发器提供了另一种运行计划任务的方法。通过使用 SQL 触发器，您不必等待运行计划任务，因为在对表中的数据进行更改之前或之后会自动调用触发器。
- SQL 触发器对于审计表中数据的更改非常有用。

使用触发器的缺点：

- SQL 触发器只能提供扩展验证，并且不能替换所有验证。必须在应用程序层中完成一些简单的验证。例如，您可以使用 JavaScript 在客户端验证用户的输入，或者使用服务器端脚本语言（如 JSP，PHP，[ASP.NETopen in new window](http://ASP.NET)，Perl）在服务器端验证用户的输入。
- 从客户端应用程序调用和执行 SQL 触发器是不可见的，因此很难弄清楚数据库层中发生了什么。
- SQL 触发器可能会增加数据库服务器的开销。

MySQL 不允许在触发器中使用 CALL 语句 ，也就是不能调用存储过程。

在 MySQL 5.7.2 版之前，可以为每个表定义最多六个触发器。

- `BEFORE INSERT` - 在将数据插入表格之前激活。
- `AFTER INSERT` - 将数据插入表格后激活。
- `BEFORE UPDATE` - 在更新表中的数据之前激活。
- `AFTER UPDATE` - 更新表中的数据后激活。
- `BEFORE DELETE` - 在从表中删除数据之前激活。
- `AFTER DELETE` - 从表中删除数据后激活。

但是，从 MySQL 版本 5.7.2+开始，可以为同一触发事件和操作时间定义多个触发器。

**`NEW` 和 `OLD`**：

- MySQL 中定义了 `NEW` 和 `OLD` 关键字，用来表示触发器的所在表中，触发了触发器的那一行数据。
- 在 `INSERT` 型触发器中，`NEW` 用来表示将要（`BEFORE`）或已经（`AFTER`）插入的新数据；
- 在 `UPDATE` 型触发器中，`OLD` 用来表示将要或已经被修改的原数据，`NEW` 用来表示将要或已经修改为的新数据；
- 在 `DELETE` 型触发器中，`OLD` 用来表示将要或已经被删除的原数据；
- 使用方法：`NEW.columnName` （columnName 为相应数据表某一列名）

```sql
# 创建触发器
CREATE TRIGGER trigger_name
trigger_time
trigger_event
ON table_name
FOR EACH ROW
BEGIN
  trigger_statements
END;

# 示例
DELIMITER $
CREATE TRIGGER `trigger_insert_user`
AFTER INSERT ON `user`
FOR EACH ROW
BEGIN
    INSERT INTO `user_history`(user_id, operate_type, operate_time)
    VALUES (NEW.id, 'add a user',  now());
END $
DELIMITER ;
```

说明：

- `trigger_name`：触发器名
- `trigger_time` : 触发器的触发时机。取值为 `BEFORE` 或 `AFTER`。
- `trigger_event` : 触发器的监听事件。取值为 `INSERT`、`UPDATE` 或 `DELETE`。
- `table_name` : 触发器的监听目标。指定在哪张表上建立触发器。
- `FOR EACH ROW`: 行级监视，Mysql 固定写法，其他 DBMS 不同。
- `trigger_statements`: 触发器执行动作。是一条或多条 SQL 语句的列表，列表内的每条语句都必须用分号 `;` 来结尾。

```sql
# 查看触发器
SHOW TRIGGERS;
# 删除触发器
DROP TRIGGER IF EXISTS trigger_insert_user;
```

