# 集合概述

## Java集合

Java 集合，也叫作容器，主要是由两大接口派生而来：一个是Collection接口，用于存放单一元素；另一个是Map接口，用于存放键值对。对于Collection接口，主要有三个子接口：List、Set、Queue、Map。

## 说说List，Set，Queue，Map四者的区别？

- `List`(对付顺序的好帮手): 存储的元素是有序的、可重复的。

- `Set`(注重独一无二的性质): 存储的元素不可重复的。

- `Queue`(实现排队功能的叫号机): 按特定的排队规则来确定先后顺序，存储的元素是有序的、可重复的。

- `Map`(用 key 来搜索的专家): 使用键值对（key-value）存储，类似于数学上的函数 y=f(x)，"x" 代表 key，"y" 代表 value，key 是无序的、不可重复的，value 是无序的、可重复的，每个键最多映射到一个值。

# List

## ArrayList和Array数组的区别？

`ArrayList` 内部基于动态数组实现，比 `Array`（静态数组） 使用起来更加灵活：

- `ArrayList`会根据实际存储的元素动态地扩容或缩容，而 `Array` 被创建之后就不能改变它的长度了。
- `ArrayList` 允许你使用泛型来确保类型安全，`Array` 则不可以。
- `ArrayList` 中只能存储对象。对于基本类型数据，需要使用其对应的包装类（如 Integer、Double 等）。`Array` 可以直接存储基本类型数据，也可以存储对象。
- `ArrayList` 支持插入、删除、遍历等常见操作，并且提供了丰富的 API 操作方法，比如 `add()`、`remove()`等。`Array` 只是一个固定长度的数组，只能按照下标访问其中的元素，不具备动态添加、删除元素的能力。
- `ArrayList`创建时不需要指定大小，而`Array`创建时必须指定大小。

## ArrayList可以添加null值吗？

`ArrayList` 中可以存储任何类型的对象，包括 `null` 值。不过，不建议向`ArrayList` 中添加 `null` 值， `null` 值无意义，会让代码难以维护比如忘记做判空处理就会导致空指针异常。

## LinkedList为什么不能实现RandomAccess接口？

`RandomAccess` 是一个标记接口，用来表明实现该接口的类支持随机访问（即可以通过索引快速访问元素）。由于 `LinkedList` 底层数据结构是链表，内存地址不连续，只能通过指针来定位，不支持随机快速访问，所以不能实现 `RandomAccess` 接口。

## ArrayList与LinkedList区别？

- **是否保证线程安全：** `ArrayList` 和 `LinkedList` 都是不同步的，也就是不保证线程安全；

- **底层数据结构：** `ArrayList` 底层使用的是 **Object 数组**；`LinkedList` 底层使用的是 **双向链表** 数据结构（JDK1.6 之前为循环链表，JDK1.7 取消了循环。注意双向链表和双向循环链表的区别，下面有介绍到！）

- **插入和删除是否受元素位置的影响：**
  * `ArrayList` 采用数组存储，所以插入和删除元素的时间复杂度受元素位置的影响。 比如：执行`add(E e)`方法的时候， `ArrayList` 会默认在将指定的元素追加到此列表的末尾，这种情况时间复杂度就是 O(1)。但是如果要在指定位置 i 插入和删除元素的话（`add(int index, E element)`），时间复杂度就为 O(n)。因为在进行上述操作的时候集合中第 i 和第 i 个元素之后的(n-i)个元素都要执行向后位/向前移一位的操作。
  * `LinkedList` 采用链表存储，所以在头尾插入或者删除元素不受元素位置的影响（`add(E e)`、`addFirst(E e)`、`addLast(E e)`、`removeFirst()`、 `removeLast()`），时间复杂度为 O(1)，如果是要在指定位置 `i` 插入和删除元素的话（`add(int index, E element)`，`remove(Object o)`,`remove(int index)`）， 时间复杂度为 O(n) ，因为需要先移动到指定位置再插入和删除。

- **是否支持快速随机访问：** `LinkedList` 不支持高效的随机元素访问，而 `ArrayList`（实现了 `RandomAccess` 接口） 支持。快速随机访问就是通过元素的序号快速获取元素对象(对应于`get(int index)`方法)。

- **内存空间占用：** `ArrayList` 的空间浪费主要体现在在 list 列表的结尾会预留一定的容量空间，而 LinkedList 的空间花费则体现在它的每一个元素都需要消耗比 ArrayList 更多的空间（因为要存放直接后继和直接前驱以及数据）。

# Set

## Comparable和Comparator的区别？

`Comparable` 接口和 `Comparator` 接口都是 Java 中用于排序的接口，它们在实现类对象之间比较大小、排序等方面发挥了重要作用：

- `Comparable` 接口实际上是出自`java.lang`包 它有一个 `compareTo(Object obj)`方法用来排序
- `Comparator`接口实际上是出自 `java.util` 包它有一个`compare(Object obj1, Object obj2)`方法用来排序

一般我们需要对一个集合使用自定义排序时，我们就要重写`compareTo()`方法或`compare()`方法，当我们需要对某一个集合实现两种排序方式，比如一个 `song` 对象中的歌名和歌手名分别采用一种排序方法的话，我们可以重写`compareTo()`方法和使用自制的`Comparator`方法或者以两个 `Comparator` 来实现歌名排序和歌星名排序，第二种代表我们只能使用两个参数版的 `Collections.sort()`.

## 无序性和不可重复性的含义是什么？

- 无序性不等于随机性 ，无序性是指存储的数据在底层数组中并非按照数组索引的顺序添加 ，而是根据数据的哈希值决定的。

- 不可重复性是指添加的元素按照 `equals()` 判断时 ，返回 false，需要同时重写 `equals()` 方法和 `hashCode()` 方法。

## 比较HashSet、LinkedHashSet和TreeSet三者的异同

- `HashSet`、`LinkedHashSet` 和 `TreeSet` 都是 `Set` 接口的实现类，都能保证元素唯一，并且都不是线程安全的。

- `HashSet`、`LinkedHashSet` 和 `TreeSet` 的主要区别在于底层数据结构不同。`HashSet` 的底层数据结构是哈希表（基于 `HashMap` 实现）。`LinkedHashSet` 的底层数据结构是链表和哈希表，元素的插入和取出顺序满足 FIFO。`TreeSet` 底层数据结构是红黑树，元素是有序的，排序的方式有自然排序和定制排序。

- 底层数据结构不同又导致这三者的应用场景不同。`HashSet` 用于不需要保证元素插入和取出顺序的场景，`LinkedHashSet` 用于保证元素的插入和取出顺序满足 FIFO 的场景，`TreeSet` 用于支持对元素自定义排序规则的场景。

# Map（重点）

## HashMap和Hashtable的区别

- **线程是否安全：** `HashMap` 是非线程安全的，`Hashtable` 是线程安全的,因为 `Hashtable` 内部的方法基本都经过`synchronized` 修饰。（如果你要保证线程安全的话就使用 `ConcurrentHashMap` 吧！）；

- **效率：** 因为线程安全的问题，`HashMap` 要比 `Hashtable` 效率高一点。另外，`Hashtable` 基本被淘汰，不要在代码中使用它；

- **对 Null key 和 Null value 的支持：** `HashMap` 可以存储 null 的 key 和 value，但 null 作为键只能有一个，null 作为值可以有多个；Hashtable 不允许有 null 键和 null 值，否则会抛出 `NullPointerException`。

- **初始容量大小和每次扩充容量大小的不同：** ① 创建时如果不指定容量初始值，`Hashtable` 默认的初始大小为 11，之后每次扩充，容量变为原来的 2n+1。`HashMap` 默认的初始化大小为 16。之后每次扩充，容量变为原来的 2 倍。② 创建时如果给定了容量初始值，那么 `Hashtable` 会直接使用你给定的大小，而 `HashMap` 会将其扩充为 2 的幂次方大小（`HashMap` 中的`tableSizeFor()`方法保证，下面给出了源代码）。也就是说 `HashMap` 总是使用 2 的幂作为哈希表的大小,后面会介绍到为什么是 2 的幂次方。

- **底层数据结构：** JDK1.8 以后的 `HashMap` 在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值（默认为 8）时，将链表转化为红黑树（将链表转换成红黑树前会判断，如果当前数组的长度小于 64，那么会选择先进行数组扩容，而不是转换为红黑树），以减少搜索时间（后文中我会结合源码对这一过程进行分析）。`Hashtable` 没有这样的机制。

## HashMap 和 HashSet 区别

如果你看过 `HashSet` 源码的话就应该知道：`HashSet` 底层就是基于 `HashMap` 实现的。（`HashSet` 的源码非常非常少，因为除了 `clone()`、`writeObject()`、`readObject()`是 `HashSet` 自己不得不实现之外，其他方法都是直接调用 `HashMap` 中的方法。

|               `HashMap`                |                          `HashSet`                           |
| :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|           实现了 `Map` 接口            |                       实现 `Set` 接口                        |
|               存储键值对               |                          仅存储对象                          |
|     调用 `put()`向 map 中添加元素      |             调用 `add()`方法向 `Set` 中添加元素              |
| `HashMap` 使用键（Key）计算 `hashcode` | `HashSet` 使用成员对象来计算 `hashcode` 值，对于两个对象来说 `hashcode` 可能相同，所以`equals()`方法用来判断对象的相等性 |

## HashMap和TreeMap区别

`TreeMap` 和`HashMap` 都继承自`AbstractMap` ，但是需要注意的是`TreeMap`它还实现了`NavigableMap`接口和`SortedMap` 接口。

实现 `NavigableMap` 接口让 `TreeMap` 有了对集合内元素的搜索的能力。

实现`SortedMap`接口让 `TreeMap` 有了对集合中的元素根据键排序的能力。默认是按 key 的升序排序，不过我们也可以指定排序的比较器。

**综上，相比于`HashMap`来说， `TreeMap` 主要多了对集合中的元素根据键排序的能力以及对集合内元素的搜索的能力。**

## HashSet如何查重复？

当你把对象加入`HashSet`时，`HashSet` 会先计算对象的`hashcode`值来判断对象加入的位置，同时也会与其他加入的对象的 `hashcode` 值作比较，如果没有相符的 `hashcode`，`HashSet` 会假设对象没有重复出现。但是如果发现有相同 `hashcode` 值的对象，这时会调用`equals()`方法来检查 `hashcode` 相等的对象是否真的相同。如果两者相同，`HashSet` 就不会让加入操作成功。

在 JDK1.8 中，实际上无论`HashSet`中是否已经存在了某元素，`HashSet`都会直接插入，只是会在`add()`方法的返回值处告诉我们插入前是否存在相同元素。

## HashMap的底层实现

**JDK1.8 之前**

 `HashMap` 底层是 **数组和链表** 结合在一起使用也就是 **链表散列**。HashMap 通过 key 的 `hashcode` 经过扰动函数处理过后得到 hash 值，然后通过 `(n - 1) & hash` 判断当前元素存放的位置（这里的 n 指的是数组的长度），如果当前位置存在元素的话，就判断该元素与要存入的元素的 hash 值以及 key 是否相同，如果相同的话，直接覆盖，不相同就通过拉链法解决冲突。

所谓扰动函数指的就是 HashMap 的 `hash` 方法。使用 `hash` 方法也就是扰动函数是为了防止一些实现比较差的 `hashCode()` 方法 换句话说使用扰动函数之后可以减少碰撞。

**相比于之前的版本， JDK1.8 之后**

在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值（默认为 8）（将链表转换成红黑树前会判断，如果当前数组的长度小于 64，那么会选择先进行数组扩容，而不是转换为红黑树）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。

## HashMap的长度为什么是2的幂次方

为了能让 HashMap 存取高效，尽量较少碰撞，也就是要尽量把数据分配均匀。我们上面也讲到了过了，Hash 值的范围值-2147483648 到 2147483647，前后加起来大概 40 亿的映射空间，只要哈希函数映射得比较均匀松散，一般应用是很难出现碰撞的。但问题是一个 40 亿长度的数组，内存是放不下的。所以这个散列值是不能直接拿来用的。用之前还要先做对数组的长度取模运算，得到的余数才能用来要存放的位置也就是对应的数组下标。这个数组下标的计算方法是“ `(n - 1) & hash`”。（n 代表数组长度）。这也就解释了 HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方。

**取余(%)操作中如果除数是 2 的幂次则等价于与其除数减一的与(&)操作（也就是说 hash%length==hash&(length-1)的前提是 length 是 2 的 n 次方；）。”** 并且 **采用二进制位操作 &，相对于%能够提高运算效率，这就解释了 HashMap 的长度为什么是 2 的幂次方。**

## HashMap多线程操作导致死循环问题

JDK1.7 及之前版本的 `HashMap` 在多线程环境下扩容操作可能存在死循环问题，这是由于当一个桶位中有多个元素需要进行扩容时，多个线程同时对链表进行操作，头插法可能会导致链表中的节点指向错误的位置，从而形成一个环形链表，进而使得查询元素的操作陷入死循环无法结束。

为了解决这个问题，JDK1.8 版本的 HashMap 采用了尾插法而不是头插法来避免链表倒置，使得插入的节点永远都是放在链表的末尾，避免了链表中的环形结构。但是还是不建议在多线程下使用 `HashMap`，因为多线程下使用 `HashMap` 还是会存在数据覆盖的问题。并发环境下，推荐使用 `ConcurrentHashMap` 。

## HashMap为什么线程不安全？

JDK1.7 及之前版本，在多线程环境下，`HashMap` 扩容时会造成死循环和数据丢失的问题。

数据丢失这个在 JDK1.7 和 JDK 1.8 中都存在，这里以 JDK 1.8 为例进行介绍。

JDK 1.8 后，在 `HashMap` 中，多个键值对可能会被分配到同一个桶（bucket），并以链表或红黑树的形式存储。多个线程对 `HashMap` 的 `put` 操作会导致线程不安全，具体来说会有数据覆盖的风险。

**例1：**

- 两个线程 1,2 同时进行 put 操作，并且发生了哈希冲突（hash 函数计算出的插入下标是相同的）。
- 不同的线程可能在不同的时间片获得 CPU 执行的机会，当前线程 1 执行完哈希冲突判断后，由于时间片耗尽挂起。线程 2 先完成了插入操作。
- 随后，线程 1 获得时间片，由于之前已经进行过 hash 碰撞的判断，所有此时会直接进行插入，这就导致线程 2 插入的数据被线程 1 覆盖了。

**例2：**

还有一种情况是这两个线程同时 `put` 操作导致 `size` 的值不正确，进而导致数据覆盖的问题：

1. 线程 1 执行 `if(++size > threshold)` 判断时，假设获得 `size` 的值为 10，由于时间片耗尽挂起。
2. 线程 2 也执行 `if(++size > threshold)` 判断，获得 `size` 的值也为 10，并将元素插入到该桶位中，并将 `size` 的值更新为 11。
3. 随后，线程 1 获得时间片，它也将元素放入桶位中，并将 size 的值更新为 11。
4. 线程 1、2 都执行了一次 `put` 操作，但是 `size` 的值只增加了 1，也就导致实际上只有一个元素被添加到了 `HashMap` 中。

## HashMap的遍历方式

1. 使用迭代器（Iterator）EntrySet 的方式进行遍历；
2. 使用迭代器（Iterator）KeySet 的方式进行遍历；
3. 使用 For Each EntrySet 的方式进行遍历；
4. 使用 For Each KeySet 的方式进行遍历；
5. 使用 Lambda 表达式的方式进行遍历；
6. 使用 Streams API 单线程的方式进行遍历；
7. 使用 Streams API 多线程的方式进行遍历。

**`entrySet` 的性能比 `keySet` 的性能高出了一倍之多，因此我们应该尽量使用 `entrySet` 来实现 Map 集合的遍历**。

**存在阻塞时 parallelStream 性能最高, 非阻塞时 parallelStream 性能最低** 。

本文我们讲了 HashMap 4 种遍历方式：迭代器、for、lambda、stream，以及具体的 7 种遍历方法，综合性能和安全性来看，**我们应该尽量使用迭代器（Iterator）来遍历 `EntrySet` 的遍历方式来操作 Map 集合**，这样就会既安全又高效了。

## ConcurrentHashMap和Hashtable的区别

`ConcurrentHashMap` 和 `Hashtable` 的区别主要体现在实现线程安全的方式上不同。

- **底层数据结构：** JDK1.7 的 `ConcurrentHashMap` 底层采用 **分段的数组+链表** 实现，JDK1.8 采用的数据结构跟 `HashMap1.8` 的结构一样，数组+链表/红黑二叉树。`Hashtable` 和 JDK1.8 之前的 `HashMap` 的底层数据结构类似都是采用 **数组+链表** 的形式，数组是 HashMap 的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突而存在的；

- **实现线程安全的方式（重要）：**
  - 在 JDK1.7 的时候，`ConcurrentHashMap` 对整个桶数组进行了分割分段(`Segment`，分段锁)，每一把锁只锁容器其中一部分数据（下面有示意图），多线程访问容器里不同数据段的数据，就不会存在锁竞争，提高并发访问率。
  - 到了 JDK1.8 的时候，`ConcurrentHashMap` 已经摒弃了 `Segment` 的概念，而是直接用 `Node` 数组+链表+红黑树的数据结构来实现，并发控制使用 `synchronized` 和 CAS 来操作。（JDK1.6 以后 `synchronized` 锁做了很多优化） 整个看起来就像是优化过且线程安全的 `HashMap`，虽然在 JDK1.8 中还能看到 `Segment` 的数据结构，但是已经简化了属性，只是为了兼容旧版本；
  - **`Hashtable`(同一把锁)** :使用 `synchronized` 来保证线程安全，效率非常低下。当一个线程访问同步方法时，其他线程也访问同步方法，可能会进入阻塞或轮询状态，如使用 put 添加元素，另一个线程不能使用 put 添加元素，也不能使用 get，竞争会越来越激烈效率越低。

## ConcurrentHashMap线程安全的具体实现方式/底层具体实现

**JDK1.8之前**

首先将数据分为一段一段（这个“段”就是 `Segment`）的存储，然后给每一段数据配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段数据时，其他段的数据也能被其他线程访问。

**`ConcurrentHashMap` 是由 `Segment` 数组结构和 `HashEntry` 数组结构组成**。

`Segment` 继承了 `ReentrantLock`,所以 `Segment` 是一种可重入锁，扮演锁的角色。`HashEntry` 用于存储键值对数据。

一个 `ConcurrentHashMap` 里包含一个 `Segment` 数组，`Segment` 的个数一旦**初始化就不能改变**。 `Segment` 数组的大小默认是 16，也就是说默认可以同时支持 16 个线程并发写。

`Segment` 的结构和 `HashMap` 类似，是一种数组和链表结构，一个 `Segment` 包含一个 `HashEntry` 数组，每个 `HashEntry` 是一个链表结构的元素，每个 `Segment` 守护着一个 `HashEntry` 数组里的元素，当对 `HashEntry` 数组的数据进行修改时，必须首先获得对应的 `Segment` 的锁。也就是说，对同一 `Segment` 的并发写入会被阻塞，不同 `Segment` 的写入是可以并发执行的。

**JDK1.8之后**

`ConcurrentHashMap` 取消了 `Segment` 分段锁，采用 `Node + CAS + synchronized` 来保证并发安全。数据结构跟 `HashMap` 1.8 的结构类似，数组+链表/红黑二叉树。Java 8 在链表长度超过一定阈值（8）时将链表（寻址时间复杂度为 O(N)）转换为红黑树（寻址时间复杂度为 O(log(N))）。

Java 8 中，锁粒度更细，`synchronized` 只锁定当前链表或红黑二叉树的首节点，这样只要 hash 不冲突，就不会产生并发，就不会影响其他 Node 的读写，效率大幅提升。

## ConcurrentHashMap为什么key和value不能为null？

`ConcurrentHashMap` 的 key 和 value 不能为 null 主要是为了避免二义性。null 是一个特殊的值，表示没有对象或没有引用。如果你用 null 作为键，那么你就无法区分这个键是否存在于 `ConcurrentHashMap` 中，还是根本没有这个键。同样，如果你用 null 作为值，那么你就无法区分这个值是否是真正存储在 `ConcurrentHashMap` 中的，还是因为找不到对应的键而返回的。

多线程环境下，存在一个线程操作该 `ConcurrentHashMap` 时，其他的线程将该 `ConcurrentHashMap` 修改的情况，所以无法通过 `containsKey(key)` 来判断否存在这个键值对，也就没办法解决二义性问题了。

与此形成对比的是，`HashMap` 可以存储 null 的 key 和 value，但 null 作为键只能有一个，null 作为值可以有多个。如果传入 null 作为参数，就会返回 hash 值为 0 的位置的值。单线程环境下，不存在一个线程操作该 HashMap 时，其他的线程将该 `HashMap` 修改的情况，所以可以通过 `contains(key)`来做判断是否存在这个键值对，从而做相应的处理，也就不存在二义性问题。

## ConcurrentHashMap能保证符合操作的原子性嘛？

`ConcurrentHashMap` 是线程安全的，意味着它可以保证多个线程同时对它进行读写操作时，不会出现数据不一致的情况，也不会导致 JDK1.7 及之前版本的 `HashMap` 多线程操作导致死循环问题。但是，这并不意味着它可以保证所有的复合操作都是原子性的，一定不要搞混了！

复合操作是指由多个基本操作(如`put`、`get`、`remove`、`containsKey`等)组成的操作，例如先判断某个键是否存在`containsKey(key)`，然后根据结果进行插入或更新`put(key, value)`。这种操作在执行过程中可能会被其他线程打断，导致结果不符合预期。

**那如何保证 `ConcurrentHashMap` 复合操作的原子性呢？**

`ConcurrentHashMap` 提供了一些原子性的复合操作，如 `putIfAbsent`、`compute`、`computeIfAbsent` 、`computeIfPresent`、`merge`等。这些方法都可以接受一个函数作为参数，根据给定的 key 和 value 来计算一个新的 value，并且将其更新到 map 中。

